---
layout: post
cover: false
navigation: false
title: Java学习笔记(一) - 变量
date: 2018-08-26
tags: java
subclass: 'post tag-fiction'
logo: 'assets/images/ghost.png'
author: meetmax
categories: meetmax
---

## 变量
Java语言定义了4中类型的变量
- **实例变量**
实例变量本质上是 **一个类的非晶态的全局变量**，注意关键词，**非晶态**和**全局**。为什么叫实例变量呢？因为它的值在类的每个实例都是唯一的，实例就是指对象。下面的例子中，有一个`Box`类，定义了一个全局变量`numbers=1`，在这里`box1`是类`Box`的第1个实例，`box2`是第2个实例，`numbers`变量在这2个实例中是独立的，修改了实例`box1`中的变量`numbers`不会对`box2`实例中的`numbers`造成影响。
```java
class Box {
	public int numbers = 1;
}

Box box1 = new Box();
box1.numbers = 2;
Box box2 = new Box(); // box2的numbers属性依然是1
```

- **类变量**
类变量指的是**一个类的静态全局变量**，关键词是，**静态**和**全局**。为什么叫类变量呢？因为它是和实例(对象)无关的，不管一个类被实例化多少次，类变量都只有一份。静态变量通过`static`关键词来声明，对第1个例子稍作修改，`numbers`变成了类变量，`box1`调用`getNumbers`方法得到的值为1，然后我们把`numbers`的值改为了2，`box2`调用`getNumbers`的值变成了2，结果说明了`类变量`只和类有关 。
```java
class Box {
	public static int numbers = 1;
	
	public int getNumbers() {
		return Box.numbers;
	}
}

Box box1 = new Box();
box1.getNumbers();// 得到的值为1
Box.numbers = 2; // 修改全局变量
Box box2 = new Box(); 
box2.getNumbers(); // 得到的值为2
```

- **局部变量**
Java中的局部变量是指**类的方法内部的变量**，局部变量仅在方法内部可见，在类的外部无法被访问到，通常用于存储一个方法的临时状态，在方法执行完成后，会自动释放掉。如下所示`getNumbers`方法中的`numbers`就是局部变量。
```java
class Box {
	
	public int getNumbers() {
		int numbers = 1
		return numbers;
	}
}

```

- **参数**
参数变量是指方法中的参数，它的作用域和局部变量一样，仅在方法内有效，可以接受来自外部的数据。如下所示，`numbers`作为`getNumbers`方法的参数。
```java
class Box {
	
	public void getNumbers(int numbers) {
		System.out.println(numbers);
	}
}

```

## 命名规范
- 变量命名大小写敏感，不限制长度，可以由一系列Unicode的字符和数字组成，用`字母`，`$`和`_`都是被允许的，包括中文，技术上是不限制的，但是Java规范不建议用`$`和`_`作为开头。
- 命名的尽量只用全称而非简称，写全称的代码可读性和可维护性都更好，好的命名，在很多情况下就是文档本身，另外需要注意，变量的名称不能为Java的关键词和保留字。
- 变量名称涉及多个单词的，第二个单词开始开头字母大写，也就是驼峰命名法，例如`boxNumbers`。如果是常量或者不能改变的变量，所有字母都用大写，字母之间用`_`隔开，例如`BOX_CONFIG`。

## 参考
[The Java™ Tutorials](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/nutsandbolts/variables.html)