---
layout: post
cover: false
navigation: false
title: Java学习笔记(二) - 原始数据类型
date: 2018-08-27
tags: java
subclass: 'post tag-fiction'
logo: 'assets/images/ghost.png'
author: meetmax
categories: meetmax
---


## 原始数据类型
Java是静态类型语言，所以变量必须先声明才能使用，并且每个变量都有自己的类型和名称。原始值不与其他原始数据值共享状态，Java语言定义了8种原始数据类型。
- **byte**   字节类型，在内存中占8位，它的值的范围是`-128 ~ 127`(包含)，在需要节省内存的情况下，字节类型可用来保存大型数组。
- **short**  类型在内存中占16位，它的值的范围是`-32,768 ~ 32,767 `，和`byte`类型一样，同样适用于需要节省内存的情况。
- **int** 类型在内存中占32位，它的值的范围是**-2<sup>31</sup> ~ 2<sup>31</sup> -1**。Java8之后可以使用无符号的整数，它的范围是**0 ~ 2<sup>32</sup> **，`Integer`中增加了静态方法`compareUnsigned`,`divideUnsigned`等方法可支持无符号整数运算。
- **long**类型在内存中占64位，它的取值范围是**-2<sup>63</sup> ~ 2<sup>63</sup> -1**，Java8之后也可以使用无符号整数，通过`Long`类提供的`compareUnsigned`、`divideUnsigned`方法支持无符号整数运算。
- **float**为32位单精度浮点类型。
- **dobule**类型为64位双精度浮点类型。
- **boolean**布尔类型，有`true/false`两种类型，通常用于条件判断`true`表`是`,`false`表`否`。
- **char** 字符类型是单个16位`Unicode`字符，它的值范围是`'\u0000'`~`'\uffff'`。


## 默认值
类的全局变量声明之后不是必须被分配的。如果全局变量被声明了，但是没有初始化，它会被编译器设置一个默认值，可能是`0`或`null`，这取决于数据类型，不过，依赖于默认值被认为是一种糟糕的编程风格。下表总结了各种数据类型对应的默认值

| 数据类型 | 默认值| 
| ------ | ------ |
| byte | 0 | 
| short | 0 | 
| int | 0 | 
| long | 0L | 
| float | 0.0f | 
| double | 0.0d | 
| char | '\u0000' | 
| String(或者 任何对象) | null | 
| boolean | false | 

对于局部变量则不同，编译器永远不会给局部变量分配默认值，如果你在声明时未对该变量进行初始化，在你使用该变量之前必须对其初始化，否则将导致编译错误。


## 字面量-Literals
在初始化原始数据类型时不需要`new`关键词，因为原始数据类型是语言中内置的数据类型，字面量就是原始数据类型变量的等号右边的，固定的值，可以是字符串或数字。如下所示，`100`和`true`就是字面量。
```java
int a = 100;
boolean result = true;
```
字面量可以分为：
- **整数字面量**
- **浮点数字面量**
- **字符串字面量**

## 参考
[The Java™ Tutorials](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/nutsandbolts/datatypes.html)